# 안전한 프로그래밍의 이점
참조 투명성을 사용할 때 얻을 수 있는 이점을 정리하면 다음과 같다.
- **프로그램이 결정적이기 때문에 프로그램을 추론하기 쉽다.**
- **프로그램을 더 쉽게 테스트할 수 있다.**
- **프로그램을 더 모듈화 할 수 있다.**
- **프로그램을 훨씬 쉽게 합성하고 재조합할 수 있다.**
- **공유 상태 변이를 피하므로 프로그램이 태생적으로 스레드-안전하다.**

## 1.2.1 프로그램을 추론하는 데 치환 모델 사용
관찰할 수 있는 효과가 없이 값만 반환하는 함수를 하용해서 얻는 주된 이점은 함수 호출이 반환 값과 동등하다는 데 있다.  
참조 투명한 함수는 아무 부수 효과도 일으키지 안혹, 오직 인자에 따라 결정되는 결과값만 지닌다.  
그 결과, 참조 투명한 함수 호출이나식은 항상 그 결과값으로 치환할 수 있다.

3 x 2 + 4 x 5라는 수식이 있다고 했을 때, 이를 치환하면 6 + 20이라는 수식으로 변한다.  
이런식으로 참주 투명한 식을 그 결과값으로 치환해 프로그램을 계산하는 모델을 **치환 모델**(substitution model)이라 한다.  
이런 치환 모델을 함수에 적용하면 함수 호출을 그 반환 값으로 치환할 수 있다.  
```kotlin
fun main(args : Array<String>) {
    val x = add(mult(2, 3), mult(4, 5))
    println(x)
}

fun add(a: Int, b: Int): Int {
    log(String.format("Returning ${a + b} as the result of $a + $b"))
    return a + b
}

fun mult(a: Int, b: Int) = a * b

fun log(m: String) {
    println(m)
}
```
여기서 mult(2, 3)과 mult(4, 5)를 각각 반환 값으로 치환해도 프로그램 전체의 의미는 바뀌지 않는다.  
이를 다음과 같이 볼 수도 있다.
```kotlin
val x = add(6, 20)
```
반면에 add 함수 호출을 그 반환 값으로 바꾸면 더 이상 log를 호출하지 않아서 아무런 로그도 남지 않기에 프로그램의 의미가 바뀐다.  
이런 의미 차이가 중요할 수도 있고 중요하지 않을 수 있지만, 프로그램의 결과는 달라지게 된다.

## 1.2.2 안전성 원칙을 간단한 식에 적용하기
안전하니 않은 프로그램을 더 안전하게 바꾸는 방법
```kotlin
fun buyDount(creditCard: CreditCard): Donut {
    val dount = Donut()
    creditCard.charge(Donut.price) //부수 효과로 신용 카드를 청구한다.
    return donut //도넛을 돌려준다.
}
```
이 코드에서 신용 카드 청구는 부수 효과다.  
신용 카드 청구는 은행에 연결해 신용 카드의 유효성을 검사하고 승인을 받은 후 거래 정보를 등록하는 과정으로 이루어질 것이다.  
이 함수는 도넛을 반환한다.

이런 종류의 코드는 테스트하기 어렵다는 문제가 있다.  
테스트를 위해 이 프로그램을 실행하려면 은행에 연결해 일종의 목 계정으로 거래를 등록하는 과정이 필요하다.  
아니면 목(mock) 신용 카드를 만들고 charge 함수를 호출하는 효과를 등록한 다음, 테스트를 진행한 후 목의 상태를 검증해야 한다.  

목을 사용하거나 은행에 연결하지 않고 프로그램을 테스트하고 싶다면 부수 효과를 없애야만 한다.  
하지만 여전히 신용 카드로 도넛 가격을 지급하고 싶다면 부수 효과를 없애야만 한다.  
하지만 여전히 신용 카드로 도넛 가격을 지급하고 싶다면 유일한 해법은 카드 지급이라는 연산을 나타내는 표현을 반환 값에 덧붙이는 것뿐이다.  
이제 buyDonut 함수는 도넛과 카드 지급에 대한 표현을 함께 반환해야 한다. 
```kotlin
class Payment(val creditCard: CreditCard, val amount: Int)
```
이 클래스는 카드 지급 표현에 필요한 데이터를 포함한다.  
그런 데이터로는 신용 카드와 청구 금액이 있다.  
buyDonut 함수가 Donut과 Payment를 한꺼번에 반환해야만 하기 때문에 이를 위한 클래스로 Purchase를 정의할 수 있다.
```kotlin
class Purchase(val donut: Donut, val payment: Payment)
```
프로그램을 더 안전하게 만들려면 부수 효과를 수행하는 대신 그 효과에 대한 표현을 만들어 반환하기 위해 서로 다른 타입의 두 값(또는 이상)을 저장하기 위한 클래스를 자주 쓸 것이다.  
```kotlin
fun buyDonut(creditCard: CreditCard): Purchase {
    val donut = Donut()
    val payment = Payment(creditCard, Donut.price)
    return Purchase(donut, payment)
}
```
만약 신용카드가 같지 않을 경우 예외를 던져야 한다.  
예외를 던진다 해도 안전한 프로그램은 예외를 않는다고 했던 내용과 모순되는 것은 아니다.  
여기서 서로 다른 두 신용 카드의 지급을 하나로 묶는 것은 버그로 간주해야 하므로 어플리케이션을 중단시켜야 한다.  
```kotlin
class Payment(val creditCard: CreditCard, val amount: Int) {
    fun combine(payment: Payment): Payment =
        if(creditCard == payment.creditCard)
            Payment(creditCard, amount + payment.amount)
        else 
            throw IllegalStateException("Card don't match.")
}
```
도넛을 낱개가 아닌, 한번의 살 경우 위 코드는 효율적이지 않게 된다.  
이를 위해서 buyDonut 함수를 `buyDonut(n: Int, creditCard: CreditCard)`로 바꿀 수는 있지만 새로운 Purchase 클래스를 정의해야 한다.  
다른 방법으로 `Pair<Donut, Payment>`를 사용한다면 타입을 `Pair<List<Donut>, Payment>`로 바꿔야 한다.
```kotlin
// class Purchase(val donuts: List<Donut>, val payment: Payment)로 변경
fun buyDonuts(quantity: Int = 1, creditCard: CreditCard): Purchase = 
    Purchase(List(quantity) {
        Donut()
    }, Payment(creditCard, Donut.price * quantity))
```
여기서 List(quantity) { Donut() }은 { Donut() }이라는 함수에 0부터 quantity - 1까지 값을 적용하면서 quantity 길이의 리스트를 만든다.  
{ Donut() }이라는 함수는 `{ index -> Donut() }`과 같고, 이는 `{ _ -> Donut() }`과 같다.  

함수의 인자가 단 하나뿐인 경우 인자 -> 부분을 생략하고 it이라는 이름으로 인자를 가리킬 수 있다.  
여기서는 인자를 함수 본문에서 사용하지 않기 때문에 코드가 { Donut() }으로 줄어든다.  

참조 투명성을 사용해 코드를 리팩토링해서 얻을 수 있는 또 다른 이점은 프로그램을 합성하기 더 좋다는 점이다.  
도넛 구입 프로그램의 최초 버전으로 누군가 여러 번 도넛을 사면 지급이 일어날 때마다 은행에 연결해야 했다.  
하지만 새 버전을 사용하면 구입이 일어난 즉시 청구할지, 같은 카드로 이뤄진 모든 지급을 한꺼번에 묶어 전체 금액을 단 한번만 청구할지 선택할 수 있다.  
여러 지급을 하나로 묶으려면 코틀린 List 클래스가 제공하는 함수가 몇가지 더 필요하다.
- **`groupBy(f: (A) -> B): Map<B, List<A>>`** A타입의 값을 B타입으로 반환하는 함수를 인자로 받아 키와 값의 쌍으로 이루어진 맵을 반환한다.
- **`values: List<A>`** Map의 인스턴스 함수로, 맵에 들어있는 모든 값의 리스트를 반환한다.
- **`map(f: (A) -> B): List<B>`** List의 인스턴스 함수로, A 타입의 값을 B 타입의 값으로 반환하는 함수를 인자로 받아 A 타입 원소가 들어있는 리스트의 각 원소에 적용한 결과로 생기는 B 타입 원소로 이루어진 리스트를 반환한다.
- **`reduce(f: (A, A) -> A): A`** List의 인스턴스 함수로, 리스트를 축약할 때 사용할 어떤 연산(f: (A, A) -> A라는 함수로 표현됨)을 받아 리스트를 한 값으로 축약한다. 연산이 덧셈인 경우, f(a, b) = a + b와 같은 함수를 뜻할 수 있다.

이러한 함수를 사용해 여러 지급을 신용 카드에 따라 별도 그룹으로 묶어주는 함수를 새로 만들 수 있다.
```kotlin
class Payment(val creditCard: CreditCard, val amount: Int) {
    fun combine(payment: List<Payment>): List<Payment> =
        payments.groupBy{ it.creditCard }
                .values
                .map { it.reduce(Payment::combine) }
}
```

## 1.2.3 끝까지 추상화하기
지금까지 본 부수 효과 없는 **순수 함수**(pure function)를 합성하면 테스트하기 더 쉬운 안전한 프로그램을 작성할 수 있다.  
순수 함수를 fun 키워드를 사용하거나 함수 값으로 정의할 수 있다.  
**함수 값**(function value)은 fun으로 정의한 함수와 달리 프로그램에서 조작 가능한 형태로 표현되는 함수를 말한다.  
함수 값을 대부분 다른 함수에 인자로 넘겨지는 값이나 함수가 반환하는 값으로 쓰인다.

여기서 중요한 개념은 **추상화**이다.  
reduce 함수를 보면 연산을 인자로 받고, 그 인자를 사용해 리스트를 단일 값으로 축약한다.  
이때 피연산자로 같은 타입의 인자를 두 개 받아서 같은 타입의 값을 반환하는 연산이기만 하면 어떤 연산이든 reduce에 사용할 수 있다.  

정수 리스트를 보면 모든 원소의 합계를 구하는 sum 함수를 작성할 수 있다.  
그 후 모든 원소의 곱을 계산하는 product나 원소 중 최대값, 최소값을 구하는 max, min등의 함수를 구현할 수도 있다.  
그러나 reduece 함수로 이 모든 계산을 수행할 수도 있다.  
이런 방식이 추상화다.  
모든 계산에 공통으로 들어있는 부분을 reduce라는 함수로 졸여내고, 필요에 따라 달라지는 부분을 인자로 reduce에 전달한다.  

추상화를 더 진행할 수도 있다.  
리스트의 모든 원소를 조합해 원소 타입과 다른 타입의 결과값을 만들어내는 더 일반적인 함수로 추상화한다면 reduce 함수는 그 함수의 한 사례라고 할 수 있다.  

 groupBy를 예로 들면, 이 함수는 신용 카드 지급을 카드별 그룹으로 묶을 때만 쓸 수 있는 함수처럼 보일 수 있다.  
 그러나 이 함수를 사용하면 리스트의 종류와 관계없이 원소의 특성에 따라 그룹을 만들 수 있게된다.  
 따라서 이 함수를 더 추상화해서 List 클래스에 넣으면 더 쉽게 재사용할 수 있다.  

 끝까지 추상화하면 프로그램을 더 안전하게 만들 수 있다.  
 추상화 된 부분을 단 한 번만 작성하면 되기 때문이다.  
 그로인해 추상화된 부분을 완전히 테스트하기만 하면 이미 추상화된 부분을 다시 구현하면서 생기는 버그를 막을 수 있다.  