# 컬렉션의 두 유형
코틀린의 컬렉션은 자바 컬렉션을 사용하지만, 코틀린이 제공하는 기능이 추가됐다.  
코틀린에서 가장 중요한 점은 컬렉션에 불변(immutable)과 가변(mutable)이라는 두 가지 유형이 있다는 점이다.  
컬렉션으로 실험할 때 가장 먼저 해볼 법한 실용적인 일은 정해진 함수로 컬렉션을 만드는 것이다.
```kotlin
var list = listOf(1, 2, 3)
```
기본적으로 코틀린 컬렉션은 불변이다.
> 코틀린의 불변 컬렉션은 진짜 불변 컬렉션이 아니다. 코틀린 불변 컬렉션은 단지 원소를 변경하도록 허용하지 않는 컬렉션일 뿐이다. 따라서 이를 **읽기 전용 컬렉션**이라고 부르기를 더 좋아하는 사람도 있지만, 컬렉션이 저말 읽기 전용도 아니어서 이 또한 그리 좋은 용어라 할 수 없다.

listOf 함수는 패키지 수준의 함수로, 클래스나 인터페이스의 멤버가 아니다.  
listOf 함수는 kotlin.collections 패키지에 정의되어 있으므로 다음과 같이 임포트 할 수 있다.
```kotlin
import kotlin.collections.listOf
```
listOf를 명시적으로 임포트하지 않아도 kotlin.collections 패키지에 있는 모든 함수는 사실 다음과 같은 임포트문을 실행한 것처럼 암시적으로 이미 임포트 되어있다.
```kotlin
import kotlin.collections.*
```
다른 여러 패키지도 자동으로 임포트 되는데, 이런 방식에서는 자바에서 java.lang 패키지가 자동으로 임포트되는 것과 비슷하다.

불변성이 리스트에 대한 연산을 수행할 수 없다는 뜻은 아니라는 점을 유의해야 한다.
```kotlin
val list1 = listOf(1, 2, 3)
val list2 = list1 + 4
val list3 = list1 + list2
println(list1)
println(list2)
println(list3)
```
결과를 보면 어떠한 리스트로 바뀌지 않음을 볼 수 있다.
> [1, 2, 3]  
[1, 2, 3, 4]  
[1, 2, 3, 1, 2, 3, 4]

가변 컬렉션이 필요하면 이를 명시해야 한다.
```kotlin
val list1 = mutableListOf(1, 2, 3)
val list2 = list1.add(4)
val list3 = list.addAll(list1)
println(list1)
println(list2)
println(list3)
```
앞의 코드와 결과가 전혀 다름을 확인할 수 있다.
> [1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4]  
true  
true

여기서는 모든 연산이 첫 번째 리스트에만 수행됐고 그 때문에 다른 결과가 나오게 되었다.  
타입 추론으로 인해 연산 결과를 list2와 list3라는 두 참조에 대입할 때 아무런 타입 오류가 없었다.  
코틀린은 이 두 참조를 자동으로 boolean 타입으로 지정한다.  
이런 이유로 되도록 타입 명시를 하는 편이 좋다.  
타입을 명시하면 다음과 같은 코드는 컴파일 되지 않는다.
```kotlin
val list1: List<Int> = mutableListOf(1, 2, 3)
val list2: List<Int> = list1.add(4) //컴파일 오류
val list3: List<Int> = list.addAll(list1) //컴파일 오류
println(list1)
println(list2)
println(list3)
```
\+ 연산자는 plus라고 부르는 **중위**(infix) 확장 함수를 호출한다.  
코틀린에서는 List를 확장하는 Collection 인터페이스 안에 plus 정의가 들어 있다.  
확장 함수는 인자를 받아 새 리스트를 만드는 정적 함수로 컴파일 된다.  
\+ 연산자를 가변 리스트에 사용할 수도 있지만, +를 사용하면 불변 리스트와 같은 결과를 돌려받게 되며, 원래의 가변 리스트는 변하지 않고 그대로 남는다.  

불변성인 영속적 데이터 구조(persistent data structure)를 데이터 공유(data sharing)를 사용해 구현하는 방법을 이해하는 독자라면 코틀린의 불변 리스트가 데이터를 공유하지 않는다는 사실에 실망할지도 모른다.(코틀린 불변 리스트는 우너소는 공유하지만, 리스트 데이터는 공유하지 **않는다.**)  
코틀린 리스트에 원소를 추가하면 완전히 새로운 리스트를 만들어낸다.