# 프로그램 흐름과 제어 구조
**제어 구조**는 프로그램 흐름을 제어하는 요소다.  
제어 구조는 명령형 프로그래밍(imperative programming)의 근간이다.  
명령형 프로그래밍에서는 프로그램을 계산이 수행되는 과정을 표현하는 문서라고 생각한다.  
제어 구조는 컴퓨터 프로그램에서 버그극 발생시키는 주요 원인이다.  
따라서 제어 구조를 사용하지 않는 편이 낫다.  
제어 구조 사용을 아예 피함으로써 프로그램을 훨씬 안전하게 만들 수 있음을 알게 될 것이다.

먼저 제어 흐름이라는 개념을 무시할 수 있다.  
제어 구조를 식과 함수로 바꿀 수 있다.  
안전한 프로그래밍을 특별히 장려하고자 만들어진 일부 프로그래밍 언어와 달리 코틀린은 자바와 비슷한 제어 구조를 제공하고, 그 제어 구조를 대신하고 싶을 때 사용할 수 있는 함수도 제공한다.  
하지만 코틀린 제어 구조의 일부는 자바 제어 구조와 다르다.

## 2.9.1 조건 선택 사용하기
자바에서 if\~else 구문은 제어 구조를 만들어낸다.  
if\~else는 조건을 검사해 조건이 성립하는지 여부에 따라 프로그램이 두 명령 블록 중 한 쪽으로 흘러가게 한다.  
다음은 자바 코드 예제이다.
```java
int a = 3;
int b = 5;

if(a < b) {
    System.out.println("a is smaller than b");
} else {
    System.out.println("a is not smaller than b");
}
```
코틀린에서 if\~else 구문은 값으로 평가될 수 있는 식이다.  
이 구문의 형태는 자바와 똑같지만 조건이 참일 때는 첫 번째 블록의 값을 반환하고, 조건이 거짓일 때는 두 번째 블록의 값을 반환한다.
```kotlin
val a: Int = 3
val b: Int = 5

val s = if(a < b)
            "a is smaller than b"
        else
            "a is not smaller than b"

println(s)
```
자바에서는 이런 방식을 나쁜 습관으로 간주할 때가 있는데, 코틀린에서는 그렇지 않다.  
중괄호를 생략하면 반드시 if와 else를 함께 써야 한다.  
실수로 분기 중 한 쪽에 중괄호를 쓰지 않고 코드를 한 줄 더 추가하면 컴파일 되지 않는다.  
if\~else식의 각 분기가 여러 줄에 걸쳐 있다면 이를 블록으로 감싸야 한다.  
하지만 이때 블록 안에서 return 키워드를 사용하면 안 된다.
```kotlin
val a: Int = 6
val b: Int = 5

val percent = if(b != 0) {
    val temp = a/b
    temp * 100
} else {
    0
}
```
여기서 if문은 두 줄로 이루어졌으므로 블록으로 감싸야 한다.  
이 블록의 값은 블록에서 맨 마지막에 있는 식의 값이다.  
else문의 경우 한 줄로 이루어져 있기에 굳이 중괄호로 둘러쌀 필요는 없으나, 일관성과 가독성을 위해 중괄호를 사용할 때는 양쪽 다 사용하며, 사용하지 않을 때는 양쪽 다 사용하지 않는 것이 일반적이다.  

자바에서 if문 구조처럼 코틀린의 if문 안에도 효과(effect)를 넣을 수 있다.  
하지만 가능하면 이런 습관은 피해야 한다.  
앞 장에서 효과는 프로그램에서 제한된 '안전하지 않은' 일부 영역에서만 사용하라고 했다.  
이런 부분을 제외하고는 if~else를 아무 부수 효과 없이 식으로만 사용해야 한다.

## 2.9.2 다중 조건 선택 사용하기
조건 블록이 3개 이상 있으면 자바에서는 switch~case 구조를 사용한다.  
정수값, 이넘(enum), 문자열 값에 이를 사용할 수 있다.
```java
String country = "Korea";
String capital;

switch(country) {
    case "Australia":
        capital = "Canberra";
        break;
    case "Bolivia":
        capital = "Sucre";
        break;
    case "Brazil":
        capital = "Brasilia";
        break;
    default:
        capital = "Unknown";
}
```
코틀린에서는 when 구문을 사용한다.  
when 구문은 제어 구문이 아니라 식이다.
```kotlin
val country = "Korea"

val capital = when {
    tired                  -> "Check for yourself"
    country == "Australia" -> "Canberra"
    country == "Bolivia"   -> "Sucre"
    country == "Brazil"    -> "Brasilia"
    else                   -> "Unknown"
}
```
when의 조건이 어느 한 가지 인자에만 의존하지 않을 경우 이런 식으로 when을 사용하면 유용하다.  
이 예제에서 tired는 다른 곳에서 초기화된 불 값으로, true면 그에 대응하는 화살표의 오른쪽 값을 반환한다.  
각 조건은 나열된 순서대로 검사되며, 가자 먼저 ㅏㅁ으로 평가되는 조건이 전제 when 식의 값을 결정한다.

## 2.9.3 루프 사용하기
자바에는 루프가 여러 종류가 있다.
- 인덱스를 사용하는 루프(어떤 범위에속하는 숫자 값을 가지고 이터레이션 한다)
- 컬렉션에 들어 있는 값을 이터레이션하는 루프
- 조건이 성립하는 동안 이터레이샨하는 루프

코틀린도 비슷한 제어 구조를 제공한다.  
코틀린 while 루프는 자바 while루프와 같다.  
코틀린 while 루프는 제어 구조이며, 프로그램에서 작업을 **어떻게** 처리하는지 기술하고 싶을 때 사용할 수 있다.  
이런 사용에는 책임이 따르는데, 개발자가 기술한 처리 방법이 정확하지 않다면 의도는 옳았다 하더라도 프로그램이 잘못되거나 버그가 생길 수 있다.  
그래서 제어 구조를 사용하는 대신에 **어떤** 일을 해야 할지 기술하는 함수를 사용하는 편이 더 낫다.  

코틀린에서도 루프에 인덱스를 사용할 수 있다.  
하지만 실제로는 여러 인덱스가 들어 있는 컬렉션을 이터레이션 한다.
```kotlin
for(i in 0 until 10 step 2) {
    println(i)
}
```
이 코드는 다음과 같다.
```kotlin
val range = 0 until 10 step 2
for(i in range) println(i)
```
이 제어 구조는 인덱스의 범위(range)를 이터레이션한다.  
코틀린은 범위를 만드는 함수를 세 가지 제공한다.  
until은 증가하는 범위를 만든다.  
기본 증가 값(step)은 1이지만 원하는 증가 값은 지정할 수도 있다.  
시작 값은 범위에 들어가고 끝 값은 범위에 들어가지 않는다.  
until과 step은 Int 타입에 정의된 함수이므로 다음과 같이 쓸 수도 있다.
```kotlin
for(i in 0.until(10).step(2)) println(i)
```
다른 함수와 마찬가지로 이런 식의 호출 구문을 중위 연산자 표기로 바꿀 수 있다.  
```kotlin
for(i in 0 until 10 step 2) println(i)
```

범위를 생성할 때 유용한 함수가 두 가지 더 있다.  
범위 연산자인 ..(마침표 2개를 붙여 씀)는 until과 같지만 끝 값도 포함한다.  
downTo는 줄어드는 범위를 만들 때 사용한다.  
안전하게 프로그래밍하려면 for 루프에서 범위를 사용하는 대신에 추상적인 이터레이션을 제공하는 fold와 같은 함수를 사용해야 한다.